那前面呢我们讲了这么多的数据结构
从今天开始呢我们将会给大家介绍
两大类非常基础的算法
一类是排序一类是查找
那我们今天呢先从排序开始
什么是排序呢
我相信这个不用我废话你肯定知道
如果我们讨论的是
把这么十几二十个数
按照从小到大的顺序排排好
那么这件事情呢
呃一个幼儿园的小朋友如果他识数
并且他知道什么是大什么是小
那么小小朋友也可以做这件事情
那我们在这要讨论的呢
至少是10,000个数据起步的
这个规模的排序
那么排序算法的效率就变得非常的重要
那么在介绍各种排序算法之前呢
我们先来讲清楚几个前提条件
首先呢我们来看
后面
我们在介绍到各种排序算法的时候
他们的函数头
都有一个统一规范的格式
叫做 x_sort
sort 就是排序的意思
那么 x 呢是那种排序算法的名称
我们统一默认输入的参数有两个
一个呢是我们待排的元素
放在一个数组里
那么这个数组到底是什么类型的呢
在这我们把它写成是ElementType
他可以是任意的类型
只要你可以比较大小就可以
那另外一个呢是一个正整数N
表示的是我们要排的元素
到底有多少个
在这里头呢
大多数情况下为了简单起见
我们默认讨论的是整数的排序
当然了
我们说也不一定非是整数不可
字符串也可以排序
甚至是任何一种数据结构
他都可以
只要能够排大小
嗯都可以用我们的排序算法
呃但是为了简单起见我们在这呢
就是默认
如果不特别说明的话
我们默认讨论的是整数的排序
而且我们默认的是
把整数从小到大的排序
另外几件细节性的事情 一个呢
我们默认输入的 n
一定是一个合法的正整数
再一个呢
我们只讨论基于比较的排序
也就是说在我们这些排序算法中间
最重要的一件事情
是要能够比大小
也就是说
不管我是对整数排序
还是对字符串排序
还是对别的
任何一个什么样的
ElementType来排序
那我就假设的是
小于 等于 大于 这三个符号
是有定义的
另外一个假设呢
是说我们在这只讨论的是内部排序
什么叫内部排序呢
就是我们假设我们的内存空间充分大
所有的数据都可以
一次性的被导到内存空间里
然后我们所有的排序过程
是在内存里面
一次性完成的
这个叫做内部排序
当然与此相对的我们就还有外部排序
外部排序就更复杂一点
就比如说你的内存空间有2GB
但是呢
要求你对10TB的数据进行排序
那么你就不可能了
就是内部排序就不可能了
因为你的内存不够大
装不下所有的数据
那个时候你要怎么办呢
这就会是一个更复杂一点的问题
在这门课里呢我们不讨论这个问题
那跟排序算法相关的
还有一个很重要的概念
叫做稳定性
什么是稳定性呢
就是任意两个相等的数据
排序前后的相对位置不发生改变
这句话是什么意思呢
比如说我们要把学生的名字
学生的名单来做排序的时候
我们有两个同学都叫小明
那我们不妨假设一个是小明1
一个是小明2
那么在排序之前
这两个小明有一个相对位置
就是小明1是出现在小明2前面的
那在完成排序以后呢
因为他们两个重名
所以这两个名字应该会被排在一起
那么排在一起的时候
如果小明1仍然排在小明2的前面
如果一个排序算法
能够保证说这个相对顺序不改变
那我们说这种排序算法是稳定的
否则呢就叫做不稳定的
最后我们要说明的非常重要的一点
就是
为什么在说到排序这个问题的时候
我们要介绍这么多种算法
那是因为
每一种算法都有它必须存在的理由
没有任何一个算法是在任何情况下
都是最快最好的
每一种算法都是
当你的数据具有某种特征的时候
这一种算法可能是最好的
当你的数据换了一种特征的时候
这个原来好的算法就不好了
另外一种算法可能是最好的
这也就是说
为什么一种算法能被写进教科书
它一定有它存在的非常重要的理由